# s21\_decimal

Реализация собственной библиотеки s21\_decimal.h.

💡 [Нажми сюда](https://new.oprosso.net/p/4cb31ec3f47a4596bc758ea1861fb624), **чтобы поделиться с нами обратной связью на этот проект**. Это анонимно и поможет нашей команде сделать обучение лучше. Рекомендуем заполнить опрос сразу после выполнения проекта.

## Contents

1. [Chapter I](#chapter-i) \
   1.1. [Introduction](#introduction)
2. [Chapter II](#chapter-ii) \
   2.1. [Information](#information)
3. [Chapter III](#chapter-iii) \
   3.1. [Part 1](#part-1-%D1%80%D0%B5%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F-%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B8-%D0%B1%D0%B8%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%BA%D0%B8-decimalh)

## Инструкции

Как учиться в «Школе 21»:

- Здесь тебя ждет уникальный образовательный опыт с большим количеством свободы. Ты получаешь задачу и самостоятельно ищешь пути решения, используя любые удобные способы поиска информации — ресурсы Интернета или нейросети (например, GigaChat). Но внимательно относись к качеству информации: проверяй, думай, анализируй, сравнивай.
- Взаимообучение (Peer-to-Peer, P2P) — это обмен знаниями и опытом с другими пирами, где каждый выступает и учителем, и учеником. Такой подход позволяет глубже понять материал, учась друг у друга.
- Чувствуй себя свободно и проси о помощи — вокруг тебя те, кто тоже впервые проходят этот путь. Делись своим опытом и идеями с другими. Присоединяйся к Rocket.Chat, чтобы быть в курсе всех новостей от нашего сообщества.
- Твое обучение не будет иметь никакого смысла, если ты будешь копировать чужие решения. Если пользуешься помощью других — всегда разбирайся до конца, почему, как и зачем. Не бойся ошибиться.
- Кажется, что задача невыполнима? Сделай перерыв, проветрись, перезагрузи голову — это помогало многим. Возможно, после этого решение придет само собой.
- Важен не только результат обучения, но и сам процесс. Нужно не просто решить задачу, а понять, КАК ее решить.

## Chapter I

![s21_decimal](assets/img_9471.png)

Планета Земля, 90-е годы.

Мировая экономика растёт экспоненциально, биржа из года в год многократно увеличивается, все больше и больше компаний выходят на IPO, и их акции начинают котироваться. Число пользователей, количество транзакций, цена, комиссия, проценты, расчёт финансовых технических индикаторов... Важность точности всех этих данных сложно переоценить, а из-за текущих устаревших типов данных, которые используются в финансовом секторе, возникают серьёзные проблемы.

Из-за погрешности вычисления в обычном IEEE 754 (float) за год теряются миллионы долларов, которые просто абсорбируются из системы, пропадая навсегда.

Вместе с разрабатываемым протоколом FIX (Financial Information eXchange), который используется для обработки данных при передаче между брокером и биржей, нужен ещё один инструмент для передачи и хранения данных. \
На очередном собрании:

*— Итак, господа, прошу внимания: нашей группе специалистов, которая уже зарекомендовала себя по многим успешным проектам, выдана от правительства задача разработать абсолютно новый тип данных, кодовое название — Decimal. Его назначение заключается в том, чтобы позволить на несколько десятилетий значительно уменьшить погрешность в мировых финансовых операциях, а в некоторых случаях и вовсе убрать ее. Нужно описать все необходимые логические и арифметические операции, которые позволили бы быстро и удобно производить нужные вычисления.*

*— Надо же, неплохой у нас заказ появился, и сразу от такого заказчика! Мы должны сохранить этого клиента, это сулит нам в будущем большие контракты, если мы справимся!*

*— Да, вы правы, поэтому надо сразу же понять, какие функции нам необходимо реализовывать... Предложения?*

*— Сумма и разность...*

*— Умножение и деление...*

*— Согласен, но нужно ещё!*

*— Взятие остатка, операции сравнения и конвертации!*

*— Математические округления во все стороны!*

*— Да, думаю, список уже вполне подходящий, за работу! На все про все у нас пара дней, не больше, так что не подведите!*

## Introduction

В этом проекте тебе предстоит реализовать библиотеку s21\_decimal.h на языке программирования С. Эта библиотека должна добавить возможность работы с типом «decimal», который отсутствует в стандарте языка. Тем не менее, этот тип критически важен, например, для финансовых расчетов, где недопустимы погрешности вычислений, свойственные типам с плавающей точкой. В рамках этого проекта ты познакомишься с задачами обработки финансовой информации, погрузишься в вопросы внутреннего представления различных типов данных и закрепишь структурный подход.

## Chapter II

## Information

Тип Decimal представляет десятичные числа в диапазоне от положительных 79,228,162,514,264,337,593,543,950,335 до отрицательных 79,228,162,514,264,337,593,543,950,335. Значение Decimal по умолчанию равно 0. Decimal подходит для финансовых расчетов, которые требуют большого количества значимых целых и дробных цифр и отсутствия ошибок округления. Этот тип не устраняет необходимость округления. Скорее, сводит к минимуму количество ошибок из-за него.

Когда результат деления и умножения передается методу округления, результат не страдает от потери точности.

Decimal число — это значение с плавающей точкой, состоящее из знака, числового значения, где каждая цифра находится в диапазоне от 0 до 9, и коэффициента масштабирования, который указывает положение десятичной точки, разделяющей целые и дробные части числового значения.

Двоичное представление Decimal состоит из 1-разрядного знака, 96-разрядного целого числа и коэффициента масштабирования, используемого для деления 96-разрядного целого числа и указания того, какая его часть является десятичной дробью. Коэффициент масштабирования неявно равен числу 10, возведенному в степень в диапазоне от 0 до 28. Следовательно, двоичное представление Decimal имеет вид ((от -2^96 до 2^96) / 10^(от 0 до 28)), где -(2^96-1) равно минимальному значению, а 2^96-1 равно максимальному значению.

Коэффициент масштабирования также может сохранять любые конечные нули в Decimal. Эти конечные нули не влияют на значение в арифметических операциях или операциях сравнения.

### Двоичное представление

Двоичное представление Decimal состоит из 1-разрядного знака, 96-разрядного целого числа и коэффициента масштабирования, используемого для деления целого числа и указания того, какая его часть является десятичной дробью. Коэффициент масштабирования неявно равен числу 10, возведенному в степень в диапазоне от 0 до 28.

Decimal число может быть реализовано в виде четырехэлементного массива 32-разрядных целых чисел со знаком (`int bits[4];`).

`bits[0]`, `bits[1]`, и `bits[2]` содержат младшие, средние и старшие 32 бита 96-разрядного целого числа соответственно.

`bits[3]` содержит коэффициент масштабирования и знак и состоит из следующих частей:

- Биты от 0 до 15, младшее слово, не используются и должны быть равны нулю.
- Биты с 16 по 23 должны содержать показатель степени от 0 до 28, который указывает степень 10 для разделения целого числа.
- Биты с 24 по 30 не используются и должны быть равны нулю.
- Бит 31 содержит знак; 0 означает положительный, а 1 означает отрицательный.

Обрати внимание, что битовое представление различает отрицательные и положительные нули. Эти значения могут считаться эквивалентными во всех операциях.

### Пример:

```
typedef struct 
{
    int bits[4];
} s21_decimal;
```

### Арифметические операторы

| Название оператора | Оператор | Функция |
| --- | --- | --- |
| Сложение | + | int s21\_add(s21\_decimal value\_1, s21\_decimal value\_2, s21\_decimal \*result) |
| Вычитание | - | int s21\_sub(s21\_decimal value\_1, s21\_decimal value\_2, s21\_decimal \*result) |
| Умножение | \* | int s21\_mul(s21\_decimal value\_1, s21\_decimal value\_2, s21\_decimal \*result) |
| Деление | / | int s21\_div(s21\_decimal value\_1, s21\_decimal value\_2, s21\_decimal \*result) |

Функции возвращают код ошибки:

- 0 — OK;
- 1 — число слишком велико или равно бесконечности;
- 2 — число слишком мало или равно отрицательной бесконечности;
- 3 — деление на 0.

*Уточнение про числа, не вмещающиеся в мантиссу:*

- *При получении чисел, не вмещающихся в мантиссу при арифметических операциях, используй банковское округление (например, 79,228,162,514,264,337,593,543,950,335 — 0.6 = 79,228,162,514,264,337,593,543,950,334)*.

### Операторы сравнения

| Название оператора | Оператор | Функция |
| --- | --- | --- |
| Меньше | < | int s21\_is\_less(s21\_decimal, s21\_decimal) |
| Меньше или равно | <= | int s21\_is\_less\_or\_equal(s21\_decimal, s21\_decimal) |
| Больше | > | int s21\_is\_greater(s21\_decimal, s21\_decimal) |
| Больше или равно | >= | int s21\_is\_greater\_or\_equal(s21\_decimal, s21\_decimal) |
| Равно | == | int s21\_is\_equal(s21\_decimal, s21\_decimal) |
| Не равно | != | int s21\_is\_not\_equal(s21\_decimal, s21\_decimal) |

Возвращаемое значение:

- 0 — FALSE;
- 1 — TRUE.

### Преобразователи

| Преобразователь | Функция |
| --- | --- |
| Из int | int s21\_from\_int\_to\_decimal(int src, s21\_decimal \*dst) |
| Из float | int s21\_from\_float\_to\_decimal(float src, s21\_decimal \*dst) |
| В int | int s21\_from\_decimal\_to\_int(s21\_decimal src, int \*dst) |
| В float | int s21\_from\_decimal\_to\_float(s21\_decimal src, float \*dst) |

Возвращаемое значение — код ошибки:

- 0 — OK;
- 1 — ошибка конвертации.

*Уточнение про преобразование числа типа float:*

- *Если числа слишком малы (0 < |x| < 1e-28), возвращай ошибку и значение, равное 0*.
- *Если числа слишком велики (|x| > 79,228,162,514,264,337,593,543,950,335) или равны бесконечности, возвращай ошибку*.
- *При обработке числа с типом float преобразовывай все содержащиеся в нём значимые десятичные цифры. Если таких цифр больше 7, то значение числа должно округляться с использованием банковского округления к числу, у которого не больше 7 значимых цифр.*

*Уточнение про преобразование из числа типа decimal в тип int:*

- *Если в числе типа decimal есть дробная часть, то её следует отбросить (например, 0.9 преобразуется 0)*.

### Другие функции

| Описание | Функция |
| --- | --- |
| Округляет указанное Decimal число до ближайшего целого числа в сторону отрицательной бесконечности. | int s21\_floor(s21\_decimal value, s21\_decimal \*result) |
| Округляет Decimal до ближайшего целого числа. | int s21\_round(s21\_decimal value, s21\_decimal \*result) |
| Возвращает целые цифры указанного Decimal числа; любые дробные цифры отбрасываются, включая конечные нули. | int s21\_truncate(s21\_decimal value, s21\_decimal \*result) |
| Возвращает результат умножения указанного Decimal на -1. | int s21\_negate(s21\_decimal value, s21\_decimal \*result) |

Возвращаемое значение — код ошибки:

- 0 — OK;
- 1 — ошибка вычисления.

## Chapter III

## Part 1. Реализация функции библиотеки decimal.h

Тебе необходимо реализовать описанные [выше](#information) функции библиотеки:

- Перед выполнением проект необходимо склонировать с GitLab в одноименный репозиторий.
- Библиотека должна быть разработана на языке С стандарта C11 с использованием компилятора gcc.
- Код библиотеки должен находиться в папке *src* в ветке *develop*.
- Не используй устаревшие и выведенные из употребления конструкции языка и библиотечные функции. Обрати внимание на пометки legacy и obsolete в официальной документации по языку и используемым библиотекам. Ориентируйся на стандарт POSIX.1-2017.
- При написании кода необходимо придерживаться Google Style, заимствованному из стандарта для языка C++ ([ссылка](https://google.github.io/styleguide/cppguide.html)).
- Оформи решение как статическую библиотеку с названием *s21\_decimal.a* (с заголовочным файлом s21\_decimal.h).
- Библиотека должна быть разработана в соответствии с принципами структурного программирования.
- Перед каждой функцией используй префикс s21\_.
- Подготовь полное покрытие unit-тестами функций библиотеки c помощью библиотеки Check.
- Unit-тесты должны покрывать не менее 80% каждой функции.
- Предусмотри Makefile для сборки библиотеки и тестов (с целями all, clean, test, s21\_decimal.a, gcov\_report).
- В цели gcov\_report должен формироваться отчёт gcov в виде html-страницы. Для этого unit-тесты должны запускаться с флагами gcov.
- При реализации decimal ориентируйся на [двоичное представление](#%D0%B4%D0%B2%D0%BE%D0%B8%D1%87%D0%BD%D0%BE%D0%B5-%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5) с целочисленным массивом `bits`, как указано в [примере выше](#%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D1%80). Соблюдай положение разрядов числа в массиве `bits`.
- Запрещено использование типа \_\_int128.
- Конечные нули можно как оставлять, так и удалять (за исключением функции `s21_truncate`).
- Определяемый тип должен поддерживать числа от -79,228,162,514,264,337,593,543,950,335 до +79,228,162,514,264,337,593,543,950,335.
- В твоей директории не должно быть иных файлов, кроме тех, что обозначены в заданиях.